Микробиом плаценты не подвергался тщательному исследованию, несмотря на недавние демонстрации внутриклеточных бактерий с разнообразными метаболическими и иммунными регуляторными функциями. Что касается формирования микробиома новорожденного, то этот процесс начинается внутриутробно. Стимуляция комменсалами локальных факторов врожденного иммунитета обеспечивает поддержание уникальной иммунологической среды на границе раздела «мать - плод», предотвращающей отторжение полуаллогенного плода. Некоторые из этих микробов полости рта, такие как Fusobacterium nucleatum (грамотрицательный анаэроб полости рта), могут способствовать передаче гематогенной крови во время плацентации в результате их способности связывать эндотелий сосудов и изменять проницаемость, тем самым функционируя как «помощник» для других распространенных комменсалов, таких как Escherichia coli. Например, в статье Хана [Хан Ю.В., Фардини Ю., Чен С., Якампо К.Г., Пераино В.А., Шамонки Дж.М., Редлайн Р.В. Случай мертворождения, вызванный пероральным Fusobacterium nucleatum. Obstet Gynecol. 2010 февраль. 
Этот клинический случай представляет собой серьезное осложнение беременности, связанное с инфекцией, вызванной Fusobacterium nucleatum. Гингивит, ассоциированный с беременностью, может привести к развитию инфекции верхних дыхательных путей и иметь негативное влияние на здоровье плода. Выделение Fusobacterium nucleatum из плаценты и младенца указывает на вероятную трансмиссию бактерии от матери к плоду. Исследование микробной флоры матери также показало наличие одного и того же клона в ее поддесневом налете, что может свидетельствовать о возможной роли этой бактерии в развитии гингивита и последующих осложнений.  Этот случай подчеркивает важность своевременного и эффективного лечения гингивита у беременных женщин, а также необходимость проведения дополнительных исследований по изучению микробной флоры и ее влияния на здоровье матери и плода.
