До настоящего времени еще не полностью изучены отдельные биохимические показатели слюны, а также особенности секреции слюны у женщин во время беременности, влияющие на развитие кариеса. Это, прежде всего, относится к биохимическим сдвигам содержания отдельных компонентов слюны, а также к интенсивности слюноотделения при различных состояниях организма женщины во время беременности.
Для физиологической беременности характерно понижение рН слюны и содержания кальция и магния в слюне, отмечено статистически значимое уменьшение интенсивности слюноотделения и уменьшения в ротовой жидкости фосфора.
При патологическом течении беременности биохимические сдвиги выражены более отчетливо: у беременных при токсикозах первой половины беременности наблюдается понижение рН слюны, содержания кальция, некоторое увеличение слюноотделения, а также понижение содержания фосфора в слюне; при токсикозах второй половины беременности наблюдалась тенденция к понижению рН слюны, содержание кальция и фосфора резко понижалось, уменьшалась интенсивность слюноотделения. 
Это, в свою очередь, ведет к снижению резистентности организма матери к кариесогенной флоре, а также обострению «спящих» или, иначе говоря, хронических форм патологий зубочелюстной системы, что негативно влияет как на мать, так и на плод.
