Болезни пародонта часто развиваются на фоне нарушения обмена веществ, пищеварения, инфицирования и сенсибилизации организма.
Заболевания пародонта среди беременных женщин в основном проявляются двумя патологиями: гингивитом и пародонтитом.
Гингивит– воспалительное заболевание десен, при котором не нарушается целостность зубодесневого соединения. У женщин даже при физиологическом течении беременности уже на втором и третьем месяцах наблюдается так называемый гингивит беременных. У беременных пациенток чаще встречается катаральная форма гингивита, причина которой – микробная бляшка. Первичное воспаление в десне развивается под влиянием токсинов микроорганизмов, далее отмечаются все клинико-морфологические признаки. С течением времени, если не проводить лечение, бактерии вызывают разрушение и других структур пародонта, включая костную ткань альвеолярного отростка.
Пародонтит – воспалительно-дистрофический процесс, протекающий во всех тканях пародонта, характеризуется воспалением десны, постепенно прогрессирующим разрушением зубодесневого прикрепления, что ведет к образованию зубодесневых карманов, деструкцией костной ткани альвеолярного отростка, а при отсутствии лечения и дальнейшем прогрессировании заболевания к подвижности и преждевременной потере зубов.
Плохая гигиена полости рта, несанированная полость рта, наличие местных раздражающих факторов, количество беременностей и их патологическое течение, возраст женщины, стресс неизбежно приводят к увеличению распространенности воспалительных заболеваний тканей пародонта у беременных.
Тяжелые и длительно протекающие хронические заболевания матери оказывают неблагоприятное влияние на антенатальное и постнатальное развитие, являются серьезными факторами риска в возникновении патологии молочных зубов у детей в возрасте до 3-х лет, так как под влиянием этих факторов нарушается формирование всех тканей будущего зуба, а также обызвествление эмали и дентина.
Воспалительные заболевания тканей пародонта являются одной из актуальных проблем современной стоматологии. Хроническое воспаление в полости рта, в том числе и бессимптомное, являются источником хронической интоксикации организма беременной. Патогенная микрофлора и продуты их жизнедеятельности, попадая в кровоток и лимфатическую систему, проникают во все органы и системы организма беременной и плода. Все это может привести к потере беременности, самопроизвольному выкидышу, спровоцировать преждевременные роды, рождение ребенка с низкой массой тела.