Период беременности является особым состоянием женского организма, при котором в ней начинает зарождаться новая жизнь. Организм будущей матери претерпевает существенные изменения, не всегда это положительно сказывается на ее состоянии здоровья. Гормональная перестройка организма в период беременности ухудшает кровоснабжение и снижает иммунитет. Слюна будущих матерей становится менее концентрированной по кальцию и фосфору, тем самым делая зубную эмаль более уязвимой к кариесу. 
При превышении уровня аппетита во время беременности происходит усиление потреблении углеводов, которые являются благоприятной средой для роста бактерий. Около 50 миллионов микроорганизмов постоянно проживают в ротовой полости каждого человека. Кроме того, токсикоз и рвота в 1 триместре беременности нарушают кислотно-щелочной баланс рта на стадии обострения инфекции. Это также способствует усиленному распространению микробов внутри организма. 
В первые месяцы беременности отмечаются значительные изменения вкусового поведения (парагевзия). Ведущими причинами являются влияние прогестерона, последствием чего является формирование отвращения и пристрастия к определенным продуктам питания, а также центральная дискоординация вкусовых ощущений.
