В силу особенностей гормональной регуляции, витаминного обмена при беременности создаются предпосылки к нарушению кальций-фосфорного обмела и гиповитаминозу D. У беременных с гестозами изменения минерального обмена могут быть еще более выражены и неблагоприятно сказываться на развивающемся плоде, что в ряде случаев приводит к рождению детей с симптомами недостаточной минерализации костной ткани, к которым относят увеличение размеров большого родничка (более 2,5 × 3 см), незаращение малого родничка, расхождение свыше 0,5 см одного или нескольких швов черепа, очаги остеомаляции его костей. В отдельных случаях наблюдалось рождение детей с признаками рахита - обширными очагами размягчения костей черепа, мягкостью и податливостью костей грудной клетки, нерезко выраженными «четками». В этом состоит вся важность антенатальной специфической профилактики рахита.