С увеличением возраста обследованных нарастает частота кариеса. При сопоставлении частоты кариеса с числом беременностей в определенной возрастной группе женщин отмечена тенденция к усилению поражаемости кариозным процессом.
Поражаемость зубов кариозным процессом зависит и от течения беременности. При обследовании ротовой полости и зубов при физиологическом и патологическом течении беременности отмечен более высокий показатель поражаемости зубов при токсикозах беременности 97,1%; у женщин с физиологическим течением беременности 95,7%. Прирост кариеса происходит во второй половине беременности. Основную роль в приросте кариеса зубов у беременных играют нейрогуморальные сдвиги в организме женщины, обусловливающие возникновение токсикозов как первой, так и второй половины беременности.

Возникшие во время беременности кариозные очаги в области жевательной группы зубов чаще всего встречаются на контактных поверхностях. Фронтальные зубы поражались преимущественно пришеечным кариесом.
По мере развития беременности отмечалось дальнейшее прогрессирование кариеса.
Кариес, возникший до беременности, протекал во время беременности чаще хронически. Только при токсикозах беременности течение этого процесса обострялось. В подобных случаях одновременно отмечалась множественность поражения зубов кариозным процессом. Острое течение кариеса характеризовалось быстрым углублением и прогрессированием процесса. Характерной особенностью во время беременности является быстрый переход кариозного процесса из одной стадии в другую. Интенсивное прогрессирование кариеса отмечалось при выраженных токсикозах беременности, когда кариозный процесс принимал агрессивный характер. Такое прогрессирование кариеса в короткий срок приводило к осложненному кариесу.
